---
title: 2024 IUPC
authors: [ctp]
tags: [공지, iupc]
---

**2024 인하대학교 프로그래밍 경진대회(이하 2024 IUPC)에 대한 안내 사항입니다.** 

**참가를 희망하시는 분들께서는 반드시 모든 내용을 숙독해주시기 바랍니다.**

<!-- truncate -->
## 대회 일정 및 장소

- **대회 일시** : **2024. 05. 18 (토) 13:00 ~ 20:00 (본 대회 14:00 ~ 19:00)**
- **대회 장소** : **인하대학교 하이테크관 지하 강당** 및 **하-001**에서 오프라인 대면 진행
- **대회 상세 일정**
    
    
    | 시간 | 진행 내용 |
    | --- | --- |
    | 24. 05. 17 | 대회 예비 소집(온라인, 비대면) |
    | 13:00 ~ 13:20 | 참가자 등록 및 본인 확인 (신분증 또는 학생증 지참) |
    | 13:20 ~ 14:00 | 대회 유의사항 전달 및 후원사 홍보 |
    | 14:00 ~ 19:00 | 본 대회 진행 |
    | 19:00 ~ 20:00 | 대회 문제 풀이 및 시상식 진행, 설문 조사, 단체 사진 |

## 참가 자격

- **인하대학교 학부과정 재학생 및 휴학생** (재학증명서 및 휴학증명서 발급 가능자)
- **2022, 2023년도 IUPC 대상(1위) 및 금상(2,3위) 수상자 참가 불가**

## 신청 방법 및 기한

- 구글 폼을 통한 신청 (링크 : https://forms.gle/et1VMcDm4LwKw4Ln6)
- 신청 기한 : ~ **24. 05. 10 (금) 23:59**

## 대회 안내

- 본 대회는 14시 ~ 19시까지 총 5시간동안 진행되며, **문제는 총 12개로 이루어져 있습니다.**
    - 앞의 4개 문제는 대회 운영진들이 의도한 가장 쉬운 문제들 4개 문제로 이루어져 있고, 나머지 문제들의 난이도 순서는 무작위입니다.
    - **본 대회 동안 중도 퇴실을 제외하고 흡연 등을 이유로 건물 외부로 이탈하실 수 없습니다.**
    - 대회가 종료되기 1시간 전 스코어보드가 프리징됩니다. 스코어보드 프리징의 의미는 아래 [기타정보-스코어보드 프리징](#스코어보드-프리징) 섹션을 참조해주세요.
- **본인 확인을 위한 신분증(또는 학생증)을 지참해주세요.**
- **개인 노트북 및 충전기를 반드시 지참해야 합니다.**
    - 충전기를 연결할 멀티탭은 대회장에 준비되어 있지만, 개인 멀티탭을 가져오시면 좋습니다.
- 백준 온라인 저지에서 지원되는 언어라면 제한없이 사용가능합니다.
    - 각 문제마다 적절한 시간 내에 동작하는 `C++17`과 `PyPy3`로 된 풀이가 있음을 보장합니다. 다른 언어에 대해서는 이를 보장하지 않습니다.
    - 사용 가능한 언어 목록은 백준 온라인 저지의 ‘언어 정보’를 참조해주세요. (링크 : https://help.acmicpc.net/language/info/all)
- 모든 참가자에게 과자와 음료를 제공합니다.
    - 따로 원하는 간식이 있다면 냄새나 소리가 다른 참여자에게 방해되지 않는 선에서 반입 가능합니다.
- 상위 10인에게는 경인지역 6개 대학 연합 프로그래밍 경시대회(shake!) 참가 자격이 부여됩니다.
- 수상자를 제외한 참가자 10분에게 특별상이 지급됩니다.
    - **중도 퇴실을 하실 수 있지만, 특별상 지급 대상에서 제외됩니다.**
- 다음날 05/19(일) Open Contest가 진행됩니다.
    - **Open Contest는 본 대회와 문제 구성이 동일하므로, 05/19 18:00 대회 종료 전까지 대회와 관련한 내용의 내/외부 공유를 금지합니다.**
    - **본 대회에 참가하신 여러분은 절대로 제출했던 코드를 그대로 Open Contest에 제출하지 말아주세요.**

## 경시 규칙

- **다음과 같은 행위를 엄격히 금지합니다.**
    - **개인 컴퓨터에 저장된 미리 작성한 코드 이용을 금지합니다.**
        - **팀노트에 적어온 내용을 대회 시작 후 옮겨서 작성하는 것은 가능합니다. 팀노트의 의미는 아래 [기타정보-팀노트](#팀노트) 섹션을 참조해주세요.**
    - **문제지와 팀노트를 제외한 공책 등 기타 종이 사용을 금지합니다.**
    - **인터넷 검색을 금지합니다.**
        - **대화나 인터넷을 통해 다른 사람과 의견을 주고받는 행위는 금지됩니다.**
        - **온라인 컴파일러는 사용이 금지됩니다.**
    - **계산기, 휴대전화, 웨어러블 등 기타 전자기기 사용은 금지됩니다.**
    - **시스템 함수 호출 또는 불필요한 제출 시도 등의 채점시스템에 영향을 줄 수 있는 비정상적인 제출을 금지합니다.**
        - **제출한 코드는 대회 운영진이 모두 열람 가능하며 부적절한 행위가 발견되면 실격처리 등의 패널티를 받을 수 있습니다.**
    - **기타 대회 운영진이 판단하기에 공정한 대회 운영에 지장을 주는 행위는 금지됩니다.**
- **안내 사항 위반 시 수상 취소 및 향후 IUPC 대회 참가 금지 등의 불이익이 있을 수 있습니다.**

## 기타 정보

### 팀노트

- 팀노트란 대회 중 본인이 참조할 수 있는 일종의 Cheat Sheet입니다. 특정한 알고리즘의 설명이나 그것을 구현한 코드, 아니면 단순히 문제 해결에 도움이 될 만한 내용을 적어와도 좋습니다.
- IUPC는 팀노트를 허용하는 대회입니다. **A4용지 종이에 작성된 형태로 단면 25장까지 허용합니다.**
- 대회 중에도 팀노트에 자유롭게 필기할 수 있습니다.

### 스코어보드 프리징

- 대회동안 참가자들은 대회 플랫폼의 메뉴나 앞의 스크린을 통해 실시간 제출에 대한 스코어보드를 보실 수 있습니다.
- 단, 대회가 끝나기 1시간 전부터 일어난 제출에 대해서는 그 제출 결과를, 제출한 개인을 제외하고 공개적으로 알려주지 않습니다. 이를 **스코어보드 프리징**이라고 합니다.
- 이는 참가자들이 마지막까지 최선을 다하게 하는 것을 목적으로 합니다. 스코어보드가 프리징되어 있는 동안 일어난 제출로 순위가 뒤바뀔 수 있으니 끝까지 최선을 다해주세요.
- 대회가 끝나고 문제를 풀이한 뒤, 스코어보드 프리징을 해제하고 최종 순위를 결정합니다.

### 순위 선정 기준

- 순위는 다음과 같은 우선순위를 통해 결정됩니다.
    1. 해결한 문제 수가 더 많은 참가자가 더 높은 순위를 받습니다.
    2. 해결한 문제 수가 같다면, 총 패널티가 더 적은 참가자가 더 높은 순위를 받습니다.
    3. 해결한 문제 수와 총 패널티도 같다면, 마지막으로 정답 판정을 받은 소스코드의 제출 시각이 더 빠른 참가자가 더 높은 순위를 받습니다. 
- 총 패널티란 해결한 문제들의 패널티의 합입니다. 각 문제의 패널티는 다음과 같이 계산됩니다.
    - (처음으로 정답 판정을 받은 시각) - (대회 시작 시각) + (처음으로 정답 판정을 받기 전 제출한 오답 소스코드의 수) × 20
        - 단위는 ‘분’입니다.
        - 예를 들어, ‘한 번 틀리고 정답을 받는 경우’와 ‘20분 뒤에 한 번에 정답을 받는 경우’의 패널티는 동일합니다.
        - 끝까지 해결하지 못한 문제의 패널티는 생각하지 않습니다.

### FAQ

- 대회 예비소집은 무엇을 하나요?
    - 대회 전날 온라인으로 여러분이 대회 때 사용할 ID와 비밀번호를 이메일로 나눠드리고 제대로 대회 환경에 접속 가능한지 테스트를 하게 됩니다.
    - **필수 참여는 아니지만 추후 실제 대회에서 ID/비밀번호가 잘못될 가능성이 있으니 되도록 참가해주세요.**
        - **예비소집 불참에 따른 불이익은 운영진 측이 책임지지 않습니다.**

- 여전히 IUPC가 뭐하는 대회인지 모르겠어요. 어떻게 연습할 수 있나요?
    - 인하대학교 학생 여러분들끼리 Problem Solving(문제 해결) 능력을 겨루는 대회입니다.
    - 백준 온라인 저지 사이트에 올라와 있는 IUPC 기출 문제들을 풀어보면 연습에 도움이 될 것입니다. (링크 : https://www.acmicpc.net/category/336)
        - **최근 3개년 기출 문제들은 꼭 풀어보시는 것을 강력히 추천드립니다.**
    
- Problem Solving에서 Python은 C/C++보다 불리하다고 들었어요. 각 학과마다 배우는 언어가 서로 다를텐데 이거 학과 차별인가요?
    - Problem Solving에서 Python이 C/C++보다 불리해지는 이유는 주로 언어 자체의 성능 문제 때문입니다. 하지만 이번 대회를 진행할 백준 온라인 저지 플랫폼에서는 **언어 자체 성능을 고려하여 시간/메모리 보너스가 들어갑니다.**
        - 예를 들어, 어떤 문제의 시간 제한이 1초인 경우, Python은 같은 문제를 시간제한 5초 동안 실행하게 됩니다. 자세한 내용은 백준 온라인 저지의 ‘언어 정보’를 확인해주세요. 
        (링크 : https://help.acmicpc.net/language/info)
    - 아울러 대회 운영진은 각 문제마다 `C++17` 풀이와 `PyPy3` 풀이를 같이 만들어두고 있습니다. 즉, 적어도 Python으로 해결 불가능한 문제는 나오지 않는다는 점 알려드립니다.
        - 이외 언어(Java 등)에서는 풀이가 존재함을 보장하지 않습니다.
    - **한 가지 더, Python으로 문제를 해결하시는 분들은 문제 제출 시 언어 설정을 `PyPy3`로 제출해주시기 바랍니다.**
        - 언어에 차이는 거의 없는데 일반적으로 `Python 3`의 실행속도보다 `PyPy3`의 실행속도가 유의미하게 더 빠릅니다.
    
- 지난 대회에 참가했을 때는 문제들이 컴퓨터공학 전공지식과는 거리가 있다고 느껴졌는데요. 전공자들에게 있어서 이런 대회의 메리트는 무엇이 있죠?
    - 먼저 Problem Solving은 컴퓨터 공학의 근간 중 하나인 이산수학, 자료구조, 알고리즘과 깊게 맞닿아 있습니다.
    - 또한, 일정한 제한 시간내에 문제를 해결하기 위한 올바른 알고리즘을 도출하여 실수 없이 제대로 동작하는 코드를 구현하는 것은 개발 실력의 기본기라고도 할 수 있을 것입니다.
        - 이는 국내외 유수 기업들이 채용 프로세스에서 코딩 테스트를 포함하여 기초적인 문제 해결 역량을 테스트하는 것과도 연결되어 있습니다.

- 같은 날에 TOPCIT 정기 평가가 있던데요. 그럼 둘 중 하나를 포기해야 할까요?
    - 아닙니다. 일정 시간이 서로 겹치지 않기 때문에 충분히 둘 다 응시할 수 있습니다.
    - **둘 다 신청하신 분들은 꼭 둘 다 참가해주시면 좋겠습니다!**

- 여전히 의문점이 남아있어요. 어디로 문의드리면 좋을까요?
    - 2024 IUPC를 주관하는 컴퓨터공학과 소모임 CTP의 회장 연락처를 남겨드리겠습니다. 여기로 연락해주세요.
        - CTP 회장 최준형 : 010-6516-4585 / chlwnsgud7@gmail.com